francanza di alternativa che ha distrutto gli anticorpi. L'economia mista è una formula
ancora oggi valida. Non è un dogma di fedele, è un'ideale, ma una necessità per chi crede
e voglia conservare il metodo democratico. Come ogni riformista vero, l'opposta ai italiani
è un continuo modificarsi, come si è visto, per adeguarsi alla realtà, fino al punto
di sembrare sostenuta da un eccessivo pragmatismo. Ma non è così, almeno non è sempre così.
La realtà è più complessa delle impostazioni ideali e subisce condizionamenti, basta pensare
alla politica estera, non superabili. Rimane però costante l'orientamento di fondo. Scriva
a questo riguardo Piero Roggi, con un'immagine un po' scanzonata secondo me, molto interessante.
Quello di italiani risulta così essere una lunga serie di stentativi alla ricerca di
che, come una scarpa, riesca a calzare il meno imperfettamente possibile il piede della
giustizia. Furono soprattutto la metà sociale a cui il capitalismo l'ha condotto la società
a creare in taviani quell'accuto senso di delusione che lo spinse negli anni trenta verso
posizioni radicali. Con il passare del tempo qualcosa cambia, perché cambia la sua esperienza
diretta, così come cambia il quadro di riferimento generale. Leggere oggi la sua opera, senza
tener conto di quello che si muoveva sulla scena generale della società, potrebbe colpire
per il mutamento delle sue proposte. Sarebbe una impressione sbagliata. Insieme a quei
cattolici che si apprestarono dopo il 1945 ad assumere dirette responsabilità nella
vita del Paese, anche taviani cambiano un poco le sue proposte. Tuttavia, questo mutamento
non significò rifiuto delle ispirazioni iniziali né delle intransigenze originarie. Taviani
e quei cattolici trassero, al contrario, dal loro percorso intellettuale elementi capaci
di lasciare ampia traccia nella costruzione della Repubblica italiana e di favorire uno
sviluppo economico senza precedenti nella storia dell'economia italiana.
Non mi è difficile prendere la parola su Paulino Taviani perché trovo quella difficoltà
di chi entra senza avere particolari capacità archivistiche, quindi non ha messo a posto
in ordine le proprie carte, in una serie di...
Mi avvicino io. Come chi, non avendo particolari capacità archivistiche, documentaristiche,
entra in due o tre sale piene di carte, che in questo caso sarebbero i ricordi, che sono
tanto numerosi che è difficile, non dico metterli tutti in ordine, ma anche estrarli
in un'altra. Io credo, nel mio ricordo del rapporto mio
con Paulino Taviani, direi che la primazia, il primato, lo ha l'amicizia. L'amicizia
cristiana, che avevamo entrambi imparato, è stata un'amicizia che è stata un'amicizia
così come io avevo conosciuto i grandi della democrazia cristiana di allora, Aldo Moro,
Giuliano Andriotti, Paulino Taviani ed altri, che avevamo imparato in quella scuola non
ripetibile temo di formazione culturale, di formazione civile, che è stata la fuccia
di un'amicizia che si differenziava dalle altre organizzazioni cattoliche proprio per
un impegno intellettuale, ma non per un impegno intellettuale astratto, ma per un impegno intellettuale
volto all'uomo e alla società, e che forse si distribuiva dalle altre per essere le
idee mai apertamente confessate di una delle figure più importanti e più contraddittorie
del pensiero ecclesiale e politico dei cattolici italiani, Don Davide Murri, il quale fu il
che questo non fu. Per la diversità di impegno della fuccia in rispetto all'opera dei congressi
fu forse una delle cause del suo contrasto con la Santa Sede. Mai naturalmente per un
certo periodo abbiamo potuto ricordare che il nostro fondazione era Don Romolo Murri
così come fino a non molto tempo fa non era opportuno ricordare la vicinanza intellettuale
di alcuni di noi, Antonio Rosmini, mi ricordo un'udienza, era presidente della Fucci Robobro
Pietrobelli, un'udienza dataci da Pio XII, il giorno dei morti del 1952 o il 1953, in
cui alle 7 del mattino Pio XII tenendoci inginocchiati per circa 20 minuti ci diede una lavata di
capo per il nostro antigedismo. Poi però di fronte a questi ragazzi che erano necessariamente
turbati per questa energica strigliata e per questo richiamo all'obbedienza, cominciò
a parlare, si rivolse a Romolo, gli chiese lei e che cosa è solo laureato, in filosofia
e che cosa ha fatto la tesi su Rosmini. Poi si rivolse a Maria Gallo e gli disse lei è
laureata e si è solo laureata in filosofia, cosa ha fatto la tesi su Rosmini. Poi a Citas
Sudele che era la presidente della Fuccia Feminile e la risposta fu una stessa e c'era
giovane aiuto aggiunto assistente appena arrivato, poi vescova ausiliare di Roma e gli disse
lei è cosa è laureata, lui disse è solo laureata in teologia, c'hanno l'anolaica,
sì c'hanno l'anolaica in filosofia e in che cosa? Dice su antero Rosmini, lui si guarda
e dice ma allora siete tutti rosminiani, cosa che non era fino a poco tempo fa, piuttosto
raccomandato. Io diventai democratico cristiano e quindi lì iniziò la mia amicizia con questi
grandi insomma, questi grandi mi diedero allora amicizia per via della mia militanza prima
della giuventù cattolica e poi nella Fuccia e perché io provenivo da una famiglia che
aveva tutt'altre radici e che più che di crocifissi era fatta di mazzuole e che più di parimenti
ecclesiastici era fatta di grendioline. Cosa che a Polo e Milo piaceva un poco, pensavo
che io avessi questa origine. Da allora iniziò la mia amicizia e io ho sempre osservato nei
confronti di queste persone, le ricordo tre, ricordo Giulio, Andreotti, Aldo Moro, un po'
dei miei ottaviani, sempre un rispetto della gerarchia che neanche a Milano non ha mai
fatto deflettere, neanche le lezioni alle più alte cariche che anche mi sono quasi
tutte quando si scriverà la mia vita capitate per caso, non per volontà e neanche tanto
meno per merito. Polo e Milo trovavano io, avevamo origini diverse, lui mi considerava
un aristocratico, il che non è vero, mi considerava un aristocratico sardo, insomma, per chi
c'è che aveva questa altirigia. Un giorno mi disse, ma in fondo tu sei un radicale, tu
sei un giaccobino, un rivoluzionario e poi in te non è risolto, cosa che mi disse non
molto tempo fa un esponente molto importante, un cattivo maestro di pensiero, come si suol
dire, e poi in te si vede che è risolto il problema tutto sardo del rapporto tra la
violenza e la politica, perché tu sei un violento. Noi avevamo formazioni diverse, io ancora allora
capivo poco di economia, ho avuto sempre molti dubbi che l'economia fosse una scienza o quasi
un dato di fede che sia una scienza esatta, perché se lo fosse tutti gli amici economisti
che osserebbero ricchissimi, il che invece non è vero, sì, soltanto due nella storia
dell'economia erano ricchissimi, uno che speculava in borsa che era Keynes, più noto per speculare
in borsa forse che pensi economista, e l'altro Paul Samuelson che per avere otto figli dove
doveva andare all'università si mise a scrivere libri di economia che poi diventarono
testi fondamentali e lo faceva Enrico. Non amava molto il diritto, però lo apprezzava
e mi considerava uno che era così un po' meccanico, perché non è che considerassi
il diritto una cosa molto lontana. Mi ricordo però che riuscì a farmi leggere un libro,
un libro di un economista austriaco che io so tuttora che lui mi regalò, un prodotto
credo ormai, militante del Partito Cristiano Sociale, si chiamava Dobletzberger ed era
il concetto cattolico della proprietà, perché trovava in esso proprio la teorizzazione del
concetto di proprietà in senso sociale dell'economia ammista che gli aveva.
E gli è stato per me poi maestro di laicità, di laicità della politica. Certo, il testo
su cui noi c'eravamo formati era Jacques Maritain, umanesimo integrale, anche perché essendo
stato, se non umanesimo integrale, il libro che Giovanni Battista Montini, il nostro
nome tutelare, aveva introdotto in Italia, era il testo di filosofia politica della democrazia
cristiana europea. Devo dire che forse il testo di filosofia politica
lui in un secondo momento sarebbe dispiaciuto sapere che il mio maritenismo si era un po'
stemperato, non solo lontanto perché io avessi letto ed ho chiesto adesso agli amici l'indicazione,
le riserve che giustamente Don Vigisturzo aveva sul carattere liberale della filosofia
politica, sulla filosofia politica di Luigi Sturzo. Ma perché? Credo che forse. E devo
dire che a questa sua laicità lui mi formò anche regalando, mi ricordo, uno script teatrale,
che è il sacco d'esperimento di Ochwert. Cioè è il racconto su cui poi è stato fatto
il film Mission, della visione delle riduzioni del Paraguai dove uno al primo impatto e dalla
parte dei gesuiti è contro il legato pontificio exgesuita che è stato fatto cardinale. E ogni
volta che vedo il film mi commuovo la scena finale del gesuiti accolpito dalle truppe
spagnole mentre porta il Santissimo e lui su quel testo ci diceva che era commovente
l'atteggiamento dei gesuiti ma che aveva ragione il cardinale e che aveva ragione la Santa
Sede perché non era a compito dei gesuiti quello di costruire una città temporale,
in cui tra l'altro, mi scusino signore presenti, le coppie sposate facevano l'amore quando
suonava la campanella perché anche quello era stato rigidamente programmato. E questo
era non l'è e lui poi per l'origine della mia famiglia e per la mia famiglia e per la
conversione laica mi perdonava anche come peccato di gioventù l'essere stato d'ossettiano,
essere stato d'ossettiano. Perdonava a me, a Giovanni, perdonava di essere stato d'ossettiano
ma lo considerava. Devo dire che chi me lo perdonò con qualche difficoltà l'ultima
volta che l'ho visto fu Franco Rodano il quale anche lui, il fatto che io fosse stato d'ossettiano
non gli dava molte garanzie sulla mia autentica democraticità, laicità.
Lui è stato il mio maestro di politica, però soprattutto lui è stato un grande amico
e mi è stato vicino pur con i suoi modi bruschi e spicci, non era un uomo che spiasse grande
simpatia a chi lo incontrava. La prima volta con i suoi modi bruschi e spicci fu un maestro
di vita perché mi è stato vicino ciò che non posso dimenticare in una vita personale
che per me è stata molto travagliata ma lo considero un dono di Dio perché è servito
per riequilibrare tutti gli onori che poi dalla vita sociale ho avuto.
Io ho visto Paolo Emilio Taviani con gli occhi di lacrime, con le lacrime l'unica volta che
l'ho visto, l'ho visto due volte, quando murì il bambino, il figolo e poi quando io lasciai
casa sua per partire, per ricoverarmi in cliniche in Inghilterra partendo con una sentenza
che avrebbe dovuto essere fatale, mentre come si vede, non lo ero, ma io gli dicevo che
partivo con la sentenza di morte, ma poco ci manca.
Di lui voglio ricordare alcune cose, quello al quale lui lo aveva preso e aveva avuto affare
di me non tanto una persona che si occupasse di politica estera quanto di politica di militare
e di politica della sicurezza, questa che compone la mia ingenua mania, spie, controspie,
polizia, carabinieri e cosa del genere. Devo dire che in lui ha avuto un grande maestro
perché tutti ritengono che si divertisse molto a fare queste cose Giulia Andreotti,
il che è l'omego. L'idea che si ha di Giulia Andreotti come uomo dei misteri e uomo dei
servizi segreti è totalmente sbagliata. Io ho conosciuto due persone che si interessassero
molto a queste cose, Paolo Emilio Ottaviani e Aldo Moro. E mentre Giulia Andreotti sanamente,
forse perché nato a Roma e quindi vissuto non solo in chiesa ma anche in sacrestia,
da prendere le cose di questo genere, dico con grado salis, sia Paolo Emilio Ottaviani
sia Aldo Moro, riponevano una fiducia in tutta questa serie di apparati che mi ha contagiato.
Poi lui, tanto è vero che quando dalla sua piccola corrente nominarono un sottosevitale,
lui mi volle sottosevitare alla difesa e comunicò a me, perché era spiritoso, poi lui aveva
una debolezza, la morale del sesto e del nonno, su questo era piuttosto esperto, e lui comunicò
ad Adolfo Santi che era sottosevitario, era sottosevitario del sodiurismo, che era stato
nominato sottosevitario alle ballerine. E a me mi disse che ero stato nominato sottosevitario
nei soldatini. Lui ci ha insegnato a essere certamente europeisti, certamente atlantici
e certamente anche filoamericani. Nel suo pensiero di politica estera viene tre cose,
l'Europa, che aveva anche un valore culturale e politico cristiano-democratico, l'Alleanza
Atlantica e il nostro rapporto speciale con gli Stati Uniti d'America, rapporto speciale
che serviva nella sua visione anche a darci quel plus di valore all'interno dell'Alleanza
Atlantica rispetto ad altre nazioni necessariamente più forti di noi quali erano il Re Unito,
la Francia e poi la Germania federale. Infatti, in questo, come in molte cose, concordo con
il giuridico Andreotti che mi riesce difficile pensare ad un'attualità dell'annato dell'Alleanza
Atlantica oggi in termini moderni, anche perché le alleanze si fanno sempre contro
qualche uno e non si capisce l'Allezza Atlantica che cosa sia se addirittura volevamo farci
partecipare alla Russia. Questa era un'idea che lui aveva ben precisa. Lui ha fronteggiato
dal Ministro della Difesa e dal Ministro dell'Interno duramente il comunismo, ma il comunismo per
il suo retrotera sovietico, non per il suo contenuto ideologico né per il suo contenuto
politico. Credo che sia una delle cose che gli sia costata di più anche perché lui
era, riteneva veramente che la resistenza fosse uno dei fondamenti prima morali che
storici della Repubblica e ben sapeva che della resistenza i comunisti italiani, il predo comunista
era una parte fondamentale. Però lui era un nazionalista democratico,
è una partita. Forse del suo fascismo, tra virgolette. Parliamo sinceramente. La maggior
parte, molti dei dirigenti democratici cristiani di quell'epoca passarono attraverso un'esperienza
fascista salvo pochi, uno Giulio Andreotti. La sua esperienza è stata un'esperienza
che non è che faccio colpa. Io non sono passato, ma ero di una famiglia dove se io non fossi
stato antifascista, repubblicano, autonomista, non contrario, ma se ne ero non mi avrebbero
dato da mangiare. Però lui comprese come a un certo punto bisognasse fare qualcosa per
associare il partito comunista italiano con una realtà del tutto particolare alla vita
del paese e lui, questo lo posso dire, è forse una delle persone che sono alla fonte
della scelta legalitaria compiuta poi dal predo comunista ai tempi del terrorismo.
Egli dal ministro dell'interno volle incontrarsi con Enrico Berlinguer. La cosa in quell'epoca
era piuttosto delicata, si incontrò in casa mia e la diffidenza dell'uno e dell'altro
non reciproca, ma perché la cosa si sapesse tale che andai io guidando la mia macchina
a prendere Enrico Berlinguer a casa sua. Vi è questo episodio famoso dei Pontieri
che fa parte poi e propedeutico alla formazione, alla politica della solità nazionale, alla
politica del compromesso storico e poi della solità nazionale, nella quale a dire il vero
compromesso storico, avremmo molto più coraggio noi democratici e cristiani che non i comunisti,
i quali si spaventarono al primo successo elettorale e interruppero con grave danno e ritardi nella
vita del paese questo esperimento a cui due dei nostri uomini migliori Aldo Moro e Giuliano
Anderotti avevano dato e uno in forma dato anche la vita perché Aldo Moro è stato ucciso
perché ha fatto il compromesso storico. Quando vi fu una grave crisi nella democrazia cristiana
nel 1958 che portò un grosso rivolgimento interno e una parte del partito che non era
di destra o di sinistra rimase nella grande corrente d'orotea, perché non dimentichiamo
ci che il primo segretario politico d'oroteo con i voti di Giulio Anderotti fu Aldo Moro,
congresso di Firenze quando ci si accorse che non c'erano i voti e Giulio Anderotti donò
i voti. La divisione era avvenuta su una persona e su un modo di intendere la democrazia cristiana,
un modo direi più burocratico e più leninista di Amintore Fanfani, un modo più pluralista
di tutti gli altri. Io ricordo che i discorsi più duri in quel Consiglio nazionale dove
tutti ci alzammo a votare prima votammo alle Dorotee, con Moro che mi ricordo mi chiese
in quella penombra se ci fosse un licuorino, se ci fosse un licuorino, le suore avevano
preparato tutto, mentre i giornalisti pressavano. Però poi io ricordo che ad esempio il discorso
più duro fatto contro l'Amintore Fanfani fu fatto da Zaccanini, il più duro, il più
duro che ha fatto la democrazia cristiana e come si può guidare questo partito. Naturalmente
dentro i Dorotei c'era di tutto e quindi cominciò a un certo punto di necessità lo scomponimento
dei Dorotei. Uno scomponimento fu questo della piccola corrente dei Pontieri. Diciamo una
cosa, ecco, grande feeling personale tra Aldo Moro e Paolo Ibilottaviani per la totale diversità
di carattere non viena. Allora Paolo Ibilottaviani mandò me da Moro a dirgli che riteneva che
si dovesse ricomponere, cominciare lo scomponimento dei Dorotei. Io gli esposi quello che si
doveva fare e lui mi disse, io approvo quello che voi voi fate, iniziate voi, io non vi
posso subito seguire perché sennò qui chissà cosa succede, succede un fracasso. Non dimentichiamoci
che in fondo tutti eravamo i regi di quella corrente di iniziativa democratica di cui
il più giovane fondatore era stato Giovanni Galloni alle quali onestamente a noi dositiani
dopo la riunione al castello di Rossena in cui era stata trasciolta la corrente rossetiana
per un giudizio storico che era questo. Non vi sono le condizioni storiche per il modello
come io l'ho pensato. Giuseppe Rossetti, il santo uomo, dicesse come noi l'abbiamo pensato,
come io l'ho pensato. Tutti eravamo passati in iniziativa democratica e poi vi fu la rottura
in iniziativa democratica, Dorote e Fafagnani e poi la scomposizione e poi si creò quello
che si creò. Quindi questi due episodi. Il primo passo verso i comunisti con questo incontro
in casa mia dove Taviani gli disse che non c'erano pericoli per la democrazia e che il
pericolo vi era certo una versione di destra ma che essa era facilmente arginale, che
vi era un pericolo di subversione di sinistra e che richiamava la responsabilità del periodo
comunista di femmell'istituzione. E poi quest'altra mia missione diplomatica e svolgere missione
diplomatiche tra Taviani e Aldo Moro era cosa assolutamente non facile.
Ecco io credo che lui ha avuto sempre un'idea ben precisa che non esistesse azione politica
che non avesse dietro una cultura e lui riteneva che per un cristiano questa cultura non potesse
essere cristiallamente ispirata. Quanto sono mutati i tempi dall'ora, quanto sono mutati
nel nostro Paese e quando sono mutati in Europa. Quando io penso alle novelle che più internazionali
sono fondate da Sturzo e che sono la prima organizzazione internazionale alla quale
dei gruppi giovanili mi sono avvicinato. Quando penso all'Unione Europea Democratico-Cristiana,
quando penso a quel primo congresso della democrazia cristiana in cui invitati d'onore
e io ho in casa mia la fotografia mentre a Bilbao giganteggia una gigantografia nella
sede del partito nazionale Basco, ospiti d'onore di De Gasperi furono il governo Basco in esilio
e dirigenti clandestini del partito nazionale Basco, costretti a lasciare il partito popolare
all'Europa. Quando penso, forse anche al sogno di una rinnovata cristianità per opera
dei partiti cristiano-democratici, cattolici e protestanti, e mi chiedo se dietro di un
certo socio initaso ma prima non mi歉co e forse政府 si sinolia con me in questione
Nazionale Basco le si stessa alla mia skilled è gliseven il mio cognitore per Internazionale
la gara che viene di confusione tra il centrodestra e il centrosilistra. Per cui se mi dicessero
a chi bisogna dare la palma d'oro, onestamente non lo saprei.
E mi trovo a dire agli amici postcomunisti, ricordatevi un po' del vostro degno passato,
e non è necessario per essere democratici dire, ma io mi sono iscritto la democrazia
al periodo comunista senza essere assolutamente comunista, perché insomma.
E mi trovo a dire agli amici postcomunisti, ricordatevi un po' del vostro degno passato,
e non è necessario per essere democratici dire, ma io mi sono iscritto la democrazia
al periodo comunista senza essere assolutamente comunista, perché insomma.